Копия.

ПРОТОКОЛ

допроса НИКОЛАЕВА Петра Александровича , произведенный

ЗАМ. НАЧ. ОО ГУГБ НКВД – СОСНОВСКИМ

14 декабря 1934 г.

ВОПРОС: Какие еще кроме названных Вами в предыдущих показаниях Вам известны участники контрреволюционной организации, ставившей себе задачу покушения на жизнь вождей ВКП(б)?

ОТВЕТ: Мне мой брат Леонид НИКОЛАЕВ назвал еще одного, кроме тех, о которых я ранее показал, участников подготавливаемого Леонидом покушения на жизнь вождей партии – МАКАРОВА Алексея . Это было при следующих обстоятельствах:

27-го ноября, как я уже показывал, Леонид, идя со мною вечером с ул. Батенина до станции Кушелевка, еще раз уговаривал меня принять участие и помочь ему в подготовке убийства вождей партии. Когда мы уже были недалеко от квартиры моей жены, куда я направлялся, Леонид НИКОЛАЕВ сказал мне, что в число его ближайших помощников, которые совместно с ним пойдут на подготовку и выполнение этих убийств, имеется известный мне МАКАРОВ , которого мы называли “АЛЕША”.

Леонид мне при этом рассказал, что АЛЕША (МАКАРОВ) будет очень полезен при выполнении убийства, так как он имеет в своем распоряжении группу людей, которые пойдут за ним, МАКАРОВЫМ , на все что угодно. Леонид сказал мне также, что МАКАРОВ имеет знакомых ему людей, имеющих связь с заграницей. МАКАРОВ , по словам Леонида НИКОЛАЕВА, жил одно время в Нарве, откуда сам ходил нелегально за границу.

Я сам знаком с АЛЕКСЕЕМ МАКАРОВЫМ и мне о нем известно следующее:

МАКАРОВ был несколько раз под судом за уголовные преступления и был выслан. Знал я его с 1922 года, когда он был комиссаром в каком-то учреждении. Мне о МАКАРОВЕ примерно в 1925-26 году кто-то из наших общих с ним знакомых, кто именно – припомнить не могу – рассказывал, что МАКАРОВ ходил за границу. Во время первого моего дезертирства из Красной Армии, а также с 17-го или 18-го ноября, когда я вновь дезертировал, я ночевал в квартире МАКАРОВА по ул. Б. Озерная 18.

Леонид НИКОЛАЕВ давно, с 1920-21 г. знает МАКАРОВА , и в последнее время МАКАРОВ заходил к ЛЕОНИДУ, недавно ЛЕОНИД через МАКАРОВА как будто хотел продать свой велосипед, по этому делу МАКАРОВ приходил к ЛЕОНИДУ домой, но велосипед так и не был продан.

Записано с моих слов правильно, мною прочитано.

НИКОЛАЕВ .

ДОПРОСИЛ –

ЗАМ. НАЧ. ОО ГУГБ НКВД – СОСНОВСКИЙ .

Верно: нрзб

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 144, Л. 230-231
